---
title: "Mager allemand à Berlin"
date: "2020-01-13"
featured: ""
---

Patates.

Saucisse.

Sauerkraut.

La cuisine allemande n'est pas réputée particulièrement raffinée. Les plats sont
généreux et permettaient aux paysans de passer l'hiver.

Aujourd'hui, on a du chauffage et des grosses doudounes, et les gens mangent de
plus en plus "international" que traditionnel. Pour les Suisses, c'est pareil
que vous qui ne mangey pas de la fondue et des röstis toutes les semaines.

À Berlin, ville très cosmopolite, le changement est encore plus drastique. Les
gens ont plutôt tendance à manger italien, méditerranéen, turc, vietnamien (oui,
l'immigration y joue aussi un rôle). [Le Döner](LIEN) semble avoir remplacé la
Currywurst.

Pourtant, la cuisine allemande a du bon ! Simplement parce que la cuisine locale
est toujours une fenêtre dans la culture, qu'on a souvent empruntée pendant
notre voyage en Asie du Sud-Est (LIEN ARTICLES CUISINE ASIE).

Alors, sans plus attendre, voici une sélection de plats allemands, et où les
trouver à Berlin !

## 1. Knödel

- (de wiki:) German dumplings; many different variations:
  - Semmelknödel (dumplings made with bread crumbs)
  - Rohe Kartoffelknödel - dumplings made from potatoes not cooked prior to
    forming and boiling the Knödel
  - Gekochte Kartoffelknödel - dumplings made from potatoes cooked prior to
    forming and boiling the Knödel
  - Halb-und-halb Kartoffelknödel: half the potatoes are cooked first, the other
    half are not
  - Halbseidene
- Plutôt bavarois que de la région de Berlin
- Les Autrichiens diront que c'est autrichien
- **Essayer à**: Knödelwirtschaft

## 2. Spätzle

- Baden-Württemberg (Sud-Ouest), plus spécifiquement Schwaben (dénomination
  contrôlée depuis 2012)
- "These hand-made noodles are very popular and are an important ingredient of
  several dishes, such as Linsen mit Spätzle or Käsespätzle."
- Les Suisses diront que c'est suisse
- Différentes variations. Käsespätzle (la variante qu'on a en Suisse, la plus
  commune), mais aussi Linsen mit Spätzle (avec des lentilles !)
- **Essayer à**: Schwabylon (Neukölln - aussi la variant aux lentilles),
  Fleischerei (à midi, Mitte. Le soir super grill)

## 3. Kartoffeln

- Bratkartoffeln
- patates rôties, souvent accompagnées de lard
- variation berlinoise: Hoppel Poppel (traditionnellement un petit dej
  -Bauernfrühstück- avec des patates et restes de viande)
- **Essayer à**: Kartoffelkeller

## 4. Maultaschen

- Baden-Württemberg (Sud-Ouest), plus spécifiquement Schwaben
- "Noodle filled with various ingredients, such as meat, spinach, onions,
  spices: Maultaschen are either served with broth or cut into slices and fried
  with eggs."
- **Essayer à**: Markthalle IX street food market, Max&Moritz

## 5. Le Schnitzel

- À l'origine Autrichien
- **Essayer à**: Kartoffelkeller

## 6. Wurst

- Bratwurst (grilled) vs Bockwurst (boiled)
- À Berlin : Currywurst (coupé, curry et ketchup, et frites. Spécialité depuis
  les années 50, récemment remplacé par le Döner)
- **Essayer à**: Konnopke’s Imbiß, currywurst sous les voies du U-Bahn à
  Eberwalderstr.

## 7. Eisbein mit Sauerkraut

- Eisbein: cuisse de porc, spécialité à Berlin. Dans le sud on l'appelle
  Schweinshaxe, en Suisse Wädli
- Servie par exemple avec de la Sauerkraut
- **Essayer à**: Max&Moritz (note: pas essayé)
- Autres bonnes viandes:
  - Fleischerei
  - Lebensmittel in Mitte

## 8. Bier

- Weizenbier
  - Weissbier
    - Berliner Weisse
  - Witbier
- **Essayer à**:
  - Craft: Lager Lager (y compris Berliner Weisse), Mashpit, ...
  - Biergarten: Potsdam... hors de Berlin, disent mes collègues du Sud

## 9. Pour le dessert il y aura

- Boule de berlin, Pfannkuchen (donut sans trou)
- Mohnkuchen
- Apfelkuchen
- **Essayer à**: (cf. _TODO_)

_Sources:_

- https://germanfoods.org/german-food-facts/berlin-history-lifestyle-and-home-style-cuisine/
  - Currywurst
  - Eisbein mit Sauerkraut
  - Berliner
- https://notanomadblog.com/where-to-eat-german-food-in-berlin/
- https://sweets.seriouseats.com/2013/05/5-must-try-traditional-pastries-berlin-germany-what-to-eat-breakfast-sweets-slideshow.html

_TODO:_

- [ ] Aller à KaDeWe (Wittenbergplatz, U1/U3)
- [ ] Food Tour?
- [ ] Fischbrötchen (Resrto Nordsee à Mitte)
- [ ] Resto Schwarzwaldstuben à Mitte
- [x] Tester Pfannkuchen à Sophienstraße 30
- [ ] Tester Mohnkuchen à Bäcker Walf, Lichterfelde Ost (aussi les mercredis et
      samedis matin au marché)
- [ ] Tester Splitterbrotchen à Backerei Konditorei Hacker (Pankow, près de
      Schönhauser Allee)
- [ ] Tester Streuselschnecken à BäckerMann (vers U Bundesplatz, Friedenau -sud
      de Charlottenburg)
- [ ] Photos à Knödelwirtschaft
- [ ] Photos à Schwabylon
