---
title: "Hội An : Pantone 115 U"
date: "2017-11-23"
featured: "20171116-hoi-an-rue-1.jpg"
author: "Clara & Robin"
---

La semaine dernière, on a passé deux jours à Hội An, une toute petite ville à la
grande réputation. Un séjour court mais intense, à mille lieues de tout ce qu'on
a vécu au Vietnam jusqu'à présent.

## Le matin

Il est 5h30 du matin quand on descend enfin de notre bus-couchette. Après avoir
déposé nos bagages à notre Airbnb (et joué avec les chats), on se lance à la
recherche d'un café.

On déambule dans les ruelles piétonnes de la vieille ville. Ici, les petites
habitations [jaunes](https://www.pantone.com/color-finder/115-U) qui font le
charme et la renommée de Hội An ne dépassent pas les deux étages : toute la
ville est [classée à l'UNESCO](http://whc.unesco.org/fr/list/948/). Les
lanternes accrochées aux arbres se balancent au gré du vent dans les ruelles
encore vides.

![Une rue déserte à Hoi An](20171116-hoi-an-rue-1.jpg)

On profite de ce moment privilégié car on se doute bien que quelques heures plus
tard, ces mêmes rues se rempliront de touristes et de vendeurs de souvenirs. Un
local nous raconte qu'en haute saison touristique, on se déplace dans la vieille
ville comme dans une boîte de sardines ! C'est ça d'être la
[destination #1 du pays](https://fr.tripadvisor.ch/TravelersChoice-Destinations-cTop-g293921#1).

En attendant, on sirote notre café en regardant les premiers commerçants ouvrir
leurs portes.

![Vue de la rue d'un café à Hoi An](20171116-hoi-an-dun-cafe.jpg)

## L'après-midi

Vestige de son importance en tant que port marchand dès le 15e siècle,
l'architecture de la ville juxtapose et mélange ses influences chinoises,
japonaises, et européennes. Malgré ce patrimoine préservé, on a l'impression
d'être entrés dans un parc d'attractions : chaque porte s'ouvre en réalité sur
une échoppe de souvenirs, une agence de voyage ou un tailleur toujours prêt à
interpeller les étrangers passant par là.

![Une rue à Hoi An](20171116-hoi-an-rue-2.jpg "Hội An signifie "paisible lieu de
rencontre"")

Quelques petits cafés hipster comme on les aime se cachent également au bout des
ruelles. En deux jours, on en découvre deux dans notre quête perpétuelle de bon
café.

![The Espresso Station à Hoi An](20171116-hoi-an-coffee.jpg "The Espresso Station")

![Rosie's Café à Hoi An](20171117-rosies-cafe.jpg "Rosie's Café")

La ville est minuscule, mais il y fait assez chaud pour que s'y déplacer à pied
devienne vite fatiguant. Dans les rues étroites et (théoriquement) interdites
aux véhicules à moteur, le vélo est devenu un moyen de transport de choix pour
les promeneurs. On en loue deux pour la journée pour 70'000 VND au lieu de
80'000 VND : nos compétences de marchandage sont encore assez limitées.

Armés de nos vélos, on s'évade du centre-ville. Les rues s'élargissent et la
densité de touristes diminue sans pour autant disparaître.

![Clara sur son vélo à Hoi An](20171117-clara-velo.jpg)

Et finalement, après près d'un mois au Vietnam, on finit enfin par barboter à la
plage ! On préfère largement ce bord de mer à celui de Nha Trang. La plage est
large, à l'écart de la circulation et semble s'étendre à l'infini. Malgré le
nombre de vacanciers, il y a toujours un coin pour s'isoler et construire son
château de sable.

![Notre château de sable à Hoi An](20171117-chateau-sable.jpg)

Hội An a été notre baptême de baignade au Vietnam... et notre baptême de coups
de soleil. Cinq jours après, ça a arrêté de faire mal, mais ça pèle (pour
Robin).

![Robin sur son vélo à Hoi An](20171117-robin-velo.jpg "Coup de soleil ou insolation : il faut choisir")

## La soirée

Quand la nuit tombe, des dizaines de cars déposent des hordes de touristes à
côté des panneaux "ville piétonne" à l'entrée de la vieille ville. Les ruelles
se remplissent et on a presque l'impression de faire la queue pour le dernier
iPhone. Il faut admettre qu'elles ont un certain charme, illuminées de centaines
de lanternes colorées...

![Lanternes à Hoi An](20171117-hoi-an-lanternes.jpg)

Pour échapper au flux constant de personnes transportées en pousse-pousse ou se
prenant en photo, on se glisse entre deux murs jaunes.

![Une petite ruelle à Hoi An](20171117-hoi-an-murs-jaunes.jpg "Deux murs jaunes")

Cette atmosphère ultra-touristique nous laisse en bouche un goût étrange.

Ça nous dérange d'être vus comme des porte-monnaies sur pattes, et d'avoir
l'impression de se retrouver dans ce parc d'attractions où l'authentique a viré
au superficiel.

Pourtant, on se sent aussi en terrain familier. On profite de tout ce qui nous
est souvent difficile de trouver au Vietnam : de l'espresso plutôt que du café
_phin_ vietnamien, des bières artisanales, des saveurs adaptées aux papilles
occidentales, des rues propres et organisées...

![Départ de Hoi An](20171118-depart-hoi-an.jpg)

En fin de compte, Hội An était une belle découverte, mais on est contents de ne
pas y être restés trop longtemps ! Le matin de notre troisième jour, on est
montés dans un bus et on est partis pour Đà Nẵng. On en avait bien besoin : une
grande ville hors des sentiers touristiques.

On vous laisse, c'est l'heure du déjauner.
