---
id: 581
title: "Vous avez dit street food ?"
date: "2017-11-08 13:54:26"
featured: "20171101-restaurant-barbecue.jpg"
author: "Clara & Robin"
---

En arrivant à Đà Lạt il y a quelques jours, notre premier réflexe a été de
chercher des tours de street food locaux.

_Bon ok, notre premier VRAI réflexe était de chercher des cafés, mais
vraiment... c'était juste après ça_ 😂

Faire un tour de découverte des plats et restaurants locaux est notre nouvelle
façon favorite de découvrir une ville. Quoi de mieux que l'entrain d'un
passionné de la cuisine régionale et la stimulation des papilles pour faire
connaissance avec un nouvel endroit ?

Ici, c'est avec Bình, un jeune et dynamique Dalatien (habitant de Đà Lạt selon
Clara) qu'on fait nos premiers pas dans la ville le soir de notre arrivée. Au
menu : cinq lieux auxquels il s'arrêtait en rentrant de l'école étant petit.

## Stand #1 : le doux son des ciseaux

On connaissait les _bánh bèo_ normaux (littéralement "gâteaux fougères d'eau"),
des pancakes de riz cuits à la vapeur et agrémentés de crevettes séchées,
d'oignon vert, de pâte de soja, de _nước mắm_
([vous savez pas ce que c'est ?](https://eaudepoisson.com/a-propos/)) et
d'autres ingrédients selon l'humeur du cuisinier.

![Un bánh bèo chén](20171101-banh-beo.jpg "Un bánh bèo chén")

Mais là, on a découvert le _bánh bèo chén._ Plus ou moins le même concept, mais
cuit et servi dans un petit bol et avec une farce beaucoup moins sèche. C'est
salé, c'est sucré, c'est moelleux, c'est beaucoup trop petit. C'est. Vraiment.
Trop. Bon.

Le _bánh bèo_ vient apparemment du centre du Vietnam. On se réjouit déjà d'en
manger tous les jours quand on sera de passage à Huế !

Au même stand, on goûte aussi au _xắp xắp_, une salade de papaye et de foie de
quelque chose.

![Une assiette de xắp xắp](20171101-xap-xap.jpg "Une assiette de xắp xắp")

Gros twist : cette salade aurait été inventée à ce stand-même ! Apparemment, la
mère de la cuisinière actuelle aurait créé la recette originale qui pouvait être
réalisée entièrement avec une paire de ciseaux... gigantesque. On l'a vue. D'où
le nom du plat _xắp xắp_ (prononcer /sap sap/) : c'est le son que fait la paire
de ciseaux en action.

!["Ba Trieu" à Da Lat, origine du xap xap](20171101-restaurant-ba-trieu.jpg "Le stand original du xắp xắp (d'après notre guide)")

## Stand #2 : la galette de riz revisitée

La _bánh tráng nướng_, également appelé la _Đà Lạt pizza_ (prononcer /dalate
pisa/), est 100% dalatienne. Vous connaissez les galettes de riz rondes et
sèches utilisées pour faire des rouleaux de printemps ?

![Un banh trang](20171101-banh-trang.jpg "Un bánh tráng comme on en a l'habitude (comme certains en ont l'habitude, précise Robin)")

Et bien à Đà Lạt, on la fait griller sur un grill au charbon avec une pâte de
bœuf, un œuf, de la vache qui rit
([oui, celle à laquelle vous pensez](https://fr.wikipedia.org/wiki/La_vache_qui_rit)),
plein de bonnes choses et ça donne ça :

![Un banh trang nuong, ou "Da Lat pizza"](20171101-dalat-pizza.jpg)

[Vidéo: Robin cuisine sa propre "Da Lat pizza"](https://www.youtube.com/watch?v=_nSSYFtsY1E)

Étonnamment bonne, croquante, pleine de goûts et avec le perpétuel duo
salé-sucré vietnamien.

## Stand #3 : la fausse viande ultra-réaliste

On vous parlait des rouleaux de printemps. Une chose qu'on a découverte, c'est
qu'en dehors de la Đà Lạt pizza, on utilise rarement ces galettes de riz rondes.

On fait nos rouleaux avec des galettes de riz rectangulaires, et beaucoup plus
fines que les rondes. Elles n'ont donc pas besoin d'être plongées dans l'eau
préalablement, se ramollissant toutes seules avec la sauce... et la salive.
Étrange au début, mais on finit par s'habituer et même à préférer cette version
de _bánh tráng_ !

Pour faire des rouleaux de printemps (des _gỏi cuốn_), on remplit la _bánh
tráng_ de tout ce qu'on veut. La recette qu'on teste est celle du _nem nướng_
(viande de porc grillée), qu'on ajoute dans notre galette avec de la salade, des
herbes, des mini-ails crus et carottes marinées dans du vinaigre et du sucre.

![Robin en plein "roulage" de nem nướng](20171101-nem-nuong-robin.jpg "Robin en
plein "roulage" de nem nướng")

![Ingrédients pour faire des rouleaux de nem nướng](20171101-nem-nuong.jpg "Ingrédients pour faire des rouleaux de nem nướng")

Vous voyez ces deux assiettes de viande ? Et ben, il y en a qu'une seule qui
contient de la viande. L'autre est une viande végétalienne (_chay_, comme on dit
au Vietnam) ultra-réaliste faite à partir de seitan, de noix de coco (pour
imiter les os !) et d'autres ingrédients secrets. On tombe facilement dans le
panneau tellement la reproduction est fidèle. En plus, après concertation avec
le couple américain carnivore qui nous accompagne, on préfère tous la version
_chay_ !

Est-ce que vous arrivez à dire quelle assiette contient de la viande ? 😉

## Stand #4 : le barbecue pour se réchauffer

À Đà Lạt, il fait froid. Ou en tout cas bien frais par rapport au reste du pays.
C'est pourquoi (1) il n'y a pas de climatisation dans les centres commerciaux
(2) on aime les plats qui réchauffent.

Bình nous emmène tester le barbecue, spécialité de la région, qu'on aime manger
quand on a froid. Peut-être que c'est le fait de le partager autour d'un feu de
charbon qui réchauffe ? Parce que nous, on trouve que de manger en plein air
quand on a froid n'aide pas beaucoup...

!["Restaurant de street food à Da Lat"](20171101-restaurant-barbecue.jpg "Un
"restaurant" de street food typique avec ses bébé-chaises et ses bébé-tables")

Brochettes de poulet, de gombos (des légumes croquants mais visqueux à
l'intérieur), de bœuf enroulé dans des feuilles _lá lốt_ et d'oreilles de porc
sont au rendez-vous. Pour vous, on a testé les oreilles : chewy, grasses et
croquantes là où il y a du cartillage. Les Dalatiens les appellent "chewing gum"
et aiment les faire durer en bouche.

Verdict : ... il faut aimer. Mais lorsqu'on aime, on adore (apparemment).

![Sélection de brochettes](20171101-stand-barbecue.jpg "Grand choix de brochettes")

![Le barbecue vietnamien](20171101-barbecue.jpg "De gauche à droite : gombos, 2 x bœuf enroulé dans des feuilles lá lốt, poulet_")

## Stand #5 : un peu de douceur dans ce monde de brutes

La soirée se termine avec un dessert typiquement vietnamien : le _chè_. Dire un
"_chè_" en vietnamien est similaire à dire un "gâteau" en français : il y en a à
tous les parfums et pour tous les goûts.

![Un che](20171101-che.jpg)

Le _chè_ prend habituellement la forme d'une soupe-dessert et se décline avec
différents fruits, légumes, haricots, etc. On peut le manger froid ou chaud et
on y retrouve le plus souvent du soja, du tapioca, du lait de coco, des graines
de sésame et différentes gelées.

Lorsqu'on demande à Robin ce qu'il pense du _chè_ en général, il répond :

> (Silence contemplatif de 30 secondes) C'est visqueux et bizarre, mais c'est
> trop bon.

Au stand où Bình nous amène, on goûte à un _chè_ que même Clara n'a jamais testé
auparavant : un beignet de banane grillé, nappé de lait de coco, de mini-boules
de tapioca et de cacahuètes. Merveilleuse manière de finir n'importe quelle
soirée.

![Préparation du che chuoi nuong](20171101-restaurant-che.jpg "Le monsieur qui grille les beignets de banane avec une objet non-identifié dans la main")

![Che chuoi nuong](20171101-che-chuoi-nuong.jpg "Le fameux chè au beignet de banane")

---

En dehors de ce tour, on découvre encore beaucoup d'autres plats et spécialités
de Đà Lạt. Les soucis intestinaux étant derrière nous, on ose manger n'importe
où dans la rue, de préférence là où il y a beaucoup de monde !

Notre coup de cœur ? Le _bánh căn, _un beignet grillé sur une plaque en pierre
spécialement façonnée pour ce plat. Chaque beignet est croustillant à
l'extérieur et est farci d'un œuf de poule ou de caille (notre préféré). On le
plonge dans une sauce au \_nước mắm_ où baignent deux boulettes de viande et des
oignons verts. Super délicieux. (On n'a pas encore de photo mais ça viendra !)

On espère vous parler bientôt de plein d'autres découvertes culinaires !

Et en attendant, on vous envoie plein de bisous 😘
