---
title: "Un hiver à Hà Giang"
date: "2018-01-13"
featured: "20180110-ha-giang-panorama-3.jpg"
author: "Robin"
---

On rentre tout juste de quatre jours à moto dans la province de _Hà Giang_, le
"pôle Nord" du Vietnam et zone frontalière avec la Chine. Voici quelques photos
qui parleront d'elles-mêmes, agrémentées d'extraits du carnet de Robin.

![Carte imprimée de notre itinéraire à Hà Giang](20180112-carte-ha-giang.jpg)

**Jour 1 / Route QL 4C / 15km avant Yên Minh**

Glacés, mouillés, on s'arrête au bord de la route devant un panneau indiquant la
vente de phở. Par chance, malgré l'heure tardive pour dîner, il y en a encore !
On retire nos ponchos trempés et prend place dans une petit pièce éclairée de
néons. Tout à coup, "_Miu !"_, un bébé chat surgit. Il réclame des caresses mais
surtout du phở gà. On lui donne un morceau de poulet et beaucoup de tendresse ;
il nous donne chaud au cœur dans ce monde humide et froid. Quand on se lève pour
reprendre la route, il saute sur le tabouret et se dresse, pattes avant contre
la table, pour laper la fin de la soupe.

![Route mouillée à Hà Giang](20180108-ha-giang-route-mouillee.jpg)

![Chaton dans les bras de Robin à Hà Giang](20180108-ha-giang-chat-1.jpg)

![Chaton sur la cuisse de Robin à Hà Giang](20180108-ha-giang-chat-2.jpg)

![Les habits de tous les voyageurs devant un petit radiateur tournant](20180108-ha-giang-radiateur.jpg "Malgré la nuit devant le radiateur, mes chaussures resteront mouillées pendant encore deux jours")

**Jour 2 / Route QL 4C / Village de Phố Cáo**

J'exhale. Mon souffle chaud se fait vapeur au contact de l'air glacé. Le thé qui
était encore chaud il y a quelques minutes se refroidit vite par les quelques
3°C. L'année dernière à la même période, le col de montagne où se situe le
village était couvert d'un manteau de neige. On nous invite à nous réchauffer
près des braises. Tout le monde se serre autour du petit grill. Je pose mes
baskets dessus, elles n'ont pas séché depuis hier. Comme ça, au moins, elles
seront chaudes. On mange le meilleur phở du village, paraît-il, où cinq maisons
se courent après. On veut bien le croire : rien de mieux qu'une soupe chaude par
cette température. Quand on dit que le phở vient du Nord, ça doit être d'ici
qu'on parle, pas de
[Hà Nội](https://eaudepoisson.com/2018/01/07/ha-noi-4-secrets-a-decouvrir/). On
aimerait bien rester ici, ne plus jamais s'éloigner du grill... Mais bientôt,
trop tôt, j'enfile mes basket mouillées. Comme nous, elles sont réchauffées à
l'intérieur.

![Route entre les montagnes à Hà Giang](20180110-ha-giang-route-2.jpg)

![Selfie avec ponchos et casques de moto à Hà Giang](20180110-ha-giang-selfie.jpg)

**Jour 3 / Route QL 4C / Ville de Đồng Văn**

Incroyable mais vrai : ce matin, il fait encore plus froid qu'hier. Cette fois
on n'a pas le choix, impossible de faire les 100km quotidiens en shorts. Une
visite au marché s'impose. On dépasse les fruits, les légumes et les poissons
encore vivants dans des grandes bassines en plastique. Il fait trop froid pour
chercher bien loin, encore moins pour marchander. On s'approche d'une jeune
vendeuse de vêtements, et bientôt, on enfile nos nouveaux achats. Pour 200'000
VND, un peu moins de 10 CHF, on a :

- une écharpe pour Clara
- des gants pour la moto
- une paire de grandes chaussettes
- un training, le plus long en vente mais trop petit pour moi. En le couplant
  avec les chaussettes, il n'y a plus qu'un tout petit peu de peau découverte au
  milieu de mes mollets.

C'est peut-être le meilleur achat qu'on ait fait au Vietnam, égalité avec nos
ponchos à [Đà Lạt](https://eaudepoisson.com/2017/11/14/posey-oklm-a-da-lat/). On
prend la route, le froid n'est maintenant plus que frais.

![Route de montagne à Hà Giang](20180110-ha-giang-route-1.jpg)

![Resto de phở à Hà Giang](20180110-ha-giang-pho.jpg)

**Jour 3 / Route DT 176 / Village de Du Già**

On est de nouveau rassemblés en cercle autour du feu. Mais cette fois, les
braises sont dans une sorte de bol posé à même le sol. Le souper va bientôt être
servi dans le homestay. Notre hôte, un jeune de la région, réarrange les
charbons ardents avec ses doigts pour faire cuire les morceaux de porc. Plus
tôt, deux hommes ont placé des patates douces directement dans les braises. On
retire la couche calcinée à la main et on mange la chair, sans voir sa couleur
orangée dans la nuit noire. Mes paumes deviennent bientôt noires comme la nuit,
noires comme les charbons que notre hôte déplace. Il discute avec Clara en
vietnamien, je suis surpris de comprendre pas mal de choses. Il est de 1995,
comme moi. On lui dit que la région est magnifique. Il répond qu'il ne saurait
pas dire : il n'a jamais quitté la province. Il reste et travaille pour
contribuer aux besoins de sa famille. En observant les voyageurs qui vont et
viennent sous son toit, il avait imaginé qu'à l'étranger, on travaille 6 mois
dans l'année et voyage pendant les 6 autres. Si j'étais né ailleurs, dans un
autre contexte, j'aurais pu être à sa place. Ça donne de la perspective. Ces
patates douces sont vraiment trop bonnes.

![Panorama caillouteux à Hà Giang](20180109-ha-giang-panorama-2.jpg)

![Village de montagne à Hà Giang](20180110-ha-giang-village.jpg)

**Jour 4 / Route QL 4C / Ville de Tam Sơn**

11h30. On est partis tôt ce matin et on a déjà fait la moitié de l'itinéraire
d'aujourd'hui - le dernier. À Tam Sơn les nuages se dissipent et dévoilent un
soleil qui réchauffe nos corps et nos cœurs. Il fait presque chaud ! Plus besoin
d'utiliser le poncho comme coupe-vent, et à l'arrêt sur cette terrasse j'enlève
même ma veste. Souvenirs des beaux jours au restaurant du Crêt-du-Midi lors
d'une journée de ski. Une douce chaleur ranime ma peau engourdie. Après ce plein
d'énergie, une assiette de riz engloutie, on s'écarte de la route principale
pour une boucle de 30km supplémentaires dans la campagne.

![Panorama vert à Hà Giang](20180109-ha-giang-panorama-1.jpg)

![Transport d'un énorme tas d'herbes sur un petit scooter à Hà Giang](20180111-ha-giang-botte-herbe.jpg)
