---
id: 1127
title: "Oui, je le veux !"
date: "2018-01-12 11:03:25"
featured: "20171219-saigon-mariage-show.jpg"
author: "Clara"
---

...bras et verres entrelacés, leurs lèvres touchent ce nectar rubis dans une
explosion de paillettes argentées, les lumières des projecteurs crépitant comme
pour arrêter le temps...

> Attends, attends, pas si vite ! Tu peux récapituler... depuis le début ?

D'accord, mais écoute bien cette fois. Donc, je disais...

Le mardi 19 décembre 2017, ma cousine Sơn Trà et son fiancé Quốc Bảo allaient se
marier pour le plus grand bonheur de leurs deux familles. Il est important de
les mentionner, car un mariage au Vietnam est une très grande affaire de
famille.

Ce jour-là, Robin et moi avions la chance de nous lever _frais et reposés_ à
5h30 du matin pour pouvoir assister à la première partie du mariage. Car te
l'ai-je dit ? Un mariage vietnamien se déroule en trois parties, comme une série
de films Hollywoodiens.

## Partie 1 – Chez la fiancée

Nous sommes au moins vingt dans la demeure familiale, un échantillon réduit de
la "famille proche" de la future mariée : ses parents, ses frères et ses sœurs,
ses grands-parents, leurs frères et leurs sœurs, ses oncles et ses tantes, ses
cousins...

Tous, nous attendons l'arrivée du fiancé et de sa famille pour commencer le
premier rituel. Il est cependant encore bien tôt, et on en profite pour se
prendre en photo devant le portail décoré de fleurs.

![Photos chez la fiancée](20171219-saigon-mariage-photos.jpg)

Dans les coulisses (la cuisine), ceux qui n'ont pas encore déjeuné sont invités
à manger une soupe de nouilles. On _slurp_, on _gloup_ et on sc*runch*, parés de
nos plus beaux habits. Ça fait du bien.

![En coulisses](20171219-saigon-mariage-coulisses.jpg "En cuisine, certains se reposent en attendant le début des festivités")

Alors qu'on aspire une dernière nouille, l'annonce de l'arrivée imminente du
futur époux nous parvient du salon. Tout le monde s'enflamme, court dans tous
les sens avant de prendre sa juste place. Les grands-parents et les parents sont
à l'entrée, suivis des oncles, des tantes, puis finalement des plus jeunes (dont
nous).

![On attend le fiancé](20171219-saigon-mariage-attente.jpg "Bien ordonnés, on attend l'arrivé du fiancé")

Une minute s'écoule... et le cameraman entre en scène. Devant lui : le faisceau
de son flash aveuglant. Derrière lui : le fiancé, ses parents, ses frères et ses
sœurs, ses grands-parents, leurs frères et leurs sœurs, ses oncles et ses
tantes, ses cousins...

Avec chaque nouvelle personne, on se serre un peu plus dans le salon qui a été
redécoré d'une longue table blanche et rouge. On assied les grands-parents de
chaque famille en bout de table, au plus près de l'autel des ancêtres.

Devant l'autel, le rituel commence. Les futurs époux et leurs parents sont
guidés par deux maîtres de cérémonie, chacun d'eux représentant une famille. La
caméra tourne et les flashs fusent, ce sont ceux qui documentent l'événement qui
sont aux premières loges.

![Les paparazzi...](20171219-saigon-mariage-paparazzi.jpg)

On sert du thé et des bonbons aux invités. Chacun a son mot à dire concernant le
déroulement des choses. _Servez le thé maintenant ! Où sont les présents ?! Mets
toi plus en avant ! Regarde la caméra !_

Il règne une atmosphère de répétition générale. Tout le monde sait ce qu'il doit
se passer, mais personne n'est tout à fait au point. Heureusement, les
traditions semblent avoir été plus ou moins respectées.

Finalement, la fiancée et sa famille sont ramenées chez son futur époux. On a de
la chance, les deux familles habitent à Sài Gòn. Parfois, un mariage peut
s'étendre sur plusieurs jours, les fiancés et leurs familles prenant l'avion
pour aller d'une ville à l'autre.

## Partie 2 – Chez le fiancé

On traverse la ville dans les bouchons, slalomant entre les scooters. Chez le
fiancé, sa famille étendue nous ouvre leurs portes : sourires et inclinaisons du
buste sont au rendez-vous.

On recommence le rituel traditionnel devant l'autel familial. La grand-mère de
la future épouse le conclut avec quelques mots de bénédiction venant du cœur;
moment émouvant pour la famille de la jeune femme qui fera dorénavant partie
d'une autre maisonnée.

![Le rituel chez le ffiancé](20171219-saigon-mariage-rituel.jpg "Le rituel continue chez le futur époux")

Oh, il est déjà midi : place au festin !

Chacun semble savoir à quelle table s'installer, des groupes naturels se forment
: une table pour les grands-parents, une autre où on sert de la bière aux oncles
et jeunes hommes, les tantes se retrouvent entre elles, et une dernière plus
hétérogène de jeunes filles, Robin, Rémy et moi.

![Un échantillon du festin](20171219-saigon-mariage-festin.jpg)

Alors qu'on se régale plat après plat, la mariée vient présenter une ribambelle
de jeunes hommes célibataires de la famille de son mari aux jeunes filles de
notre tablée. Les garçons font des blagues, les filles s'en mêlent. On entend
même quelques gloussements dans la foulée.

Le repas terminé et les ventres ronds, un oncle veut nous prendre en photo.
_Stop, attends une minute_ _!_ Toutes les filles sortent leur rouge à lèvres
afin d'être parfaites sur papier glacé.

## Partie 3 – Dans un palace

17h, rendez-vous au Grand Palace, un lieu uniquement dédié aux mariages qui
s'enchaînent et se déroulent en parallèle les uns des autres.

Les invités sont sur leur trente-et-un et commencent tous par un photoshooting
avec les différentes décorations parsemant le hall d'entrée.

![Le palace](20171219-saigon-mariage-palace.jpg "Un autre mariage se déroule à côté du nôtre")

![Photos au palace](20171219-saigon-mariage-photos-palace.jpg "Photoshooting en cours")

18h, on entre dans la grande salle et on choisit une table d'après notre lien de
parenté avec les mariés. Sur la soixantaine de tables, il n'y en a que trois qui
sont réservées aux amis : une trentaine de personnes parmi les 600 invités. Les
570 autres places sont attribuées à la famille, proche comme très très très
éloignée.

Les premiers plats nous ont déjà été servis lorsque le spectacle commence. Noir
en salle.

![Notre photo apparaît en grand !](20171219-saigon-mariage-photo-nous.jpg "Les photos prises quelques minutes plus tôt apparaissent à l'écran. Robin dépasse tout le monde d'une bonne tête !")

Deux écrans géants diffusent tout l'événement en direct. Sur scène, un
violoniste joue en playback avec le volume au maximum. Les spots de lumière
suivent son déplacement le long du podium, bordé de bougies électriques.
Bientôt, les jeunes mariés entrent en scène sous les feux des projecteurs. On a
l'impression d'être dans un show télévisé.

![Le violonniste](20171219-saigon-mariage-violon.jpg "Le violoniste fait son playback")

Alors qu'on en est au troisième ou quatrième plat, les mariés reçoivent deux
verres remplis d'un liquide rouge.

> Et c'est à ce moment-là qu'ils entrelacent leurs bras et leurs verres dans une
> explosion de paillettes argentées ?

Oui, c'est ça ! Après avoir bu son verre, la mariée a d'ailleurs grimacé. Ça
n'avait pas l'air très bon. Au moins la boisson était réelle, pas comme la pièce
montée en plastique qu'ils ont fait semblant de découper.

![Le show](20171219-saigon-mariage-show.jpg "Les mariés posent le couteau contre la fausse pièce montée")

Une fois le spectacle terminé, les lumières se rallument et le repas se
poursuit. Les membres de la familles vont de table en table saluer les oncles,
les cousines, et les grand-parents croisés lors du dernier mariage.

De nombreux hommes de la famille viennent à notre table inviter Robin à trinquer
avec eux. Au Vietnam, les hommes socialisent entre eux et c'est souvent autour
de plusieurs verres de bière ou d'alcool de riz fait maison que les liens se
créent.

Robin n'échappe pas à la règle, même lorsque la communication est difficile. Au
fond, il suffit de savoir dire :

> Một, hai, ba, vô ! _Un, deux, trois, entrez !_

Ou encore :

> Một trăm phần trăm ! _Cent pourcent !_

...pour avoir tout le vocabulaire nécessaire afin de se rapprocher de n'importe
quel homme de la famille, du cousin à l'arrière grand-père.

![Robin trinque](20171219-saigon-mariage-robin-trinque2.jpg "On invite Robin à boire...")

![Robin trinque](20171219-saigon-mariage-robin-trinque1.jpg "...et à boire...")

Après cette journée intense, on trinque à votre santé en attendant la prochaine
réunion de famille !

![Bières au rooftop de l'hôtel Caravelle](20171225-saigon-bieres-caravelle.jpg)
